Корпусный анализ стихотворения  Константина Случевского «Вот – мои воспоминанья…»

Вот - мои воспоминанья:

Прядь волос, письма, платок,

Два обрывка вышиванья,

Два кольца и образок...

Но - за теменью былого -

В именах я с толку сбит.

Кто они? Не дать ли слова,

Что и я, как те, забыт!

В этом - времени учтивость,

Завершение всему,

Золотая справедливость:

Ничего и никому!..

Итак: что читатель этого стихотворения думал о том, пока его читал? Какие картины реальности являлись перед ним? Что напоминали слова, употребленные в этом стихотворении, из других стихов? 
Первое замечание, которое надо дать постановке вопроса и вопросов, в том, что при этом анализе не учитываются параллельные места из стихотворений на иностранных языках: ограничение проходит по поэтическому корпусу НКРЯ. Даты поиска я ограничиваю 1900-м годом, поскольку обращаю внимание не просто на создание стихотворения, но и на его восприятие читателями-современниками Случевского, который, как известно, умер в 1904 году. Дата «1900» тем более символична. 
Бальмонтовское «Вот» располагается в начале фразы и в середине: «Вот он», «…и вот…», «Вот осень…» - у него это имеет значение ввести новую часть повестнования, переключить внимание читателя. У Сологуба – скорее подытожить: «…вот всё».  То же у Минского: «но вот…», «и вот конец». У Фофанова: «Вот и теперь…», «И вот поэт идет…», «И вот поэт опять…». У Коневского: «Вот жизнь,…», «Вот таких-то часов…», у Фета: «Но вот …», у А.К. Толстого: «Вот как жили…», у С. И. Дурова: «Вот почему…».  Но начать стихотворение с «вот», подразумевая некоторое предварение, которым выступают воспоминания уже по семантике текста, - новшество автора. 
«Мои воспоминанья» - явный топос литературы. Прямо в этом виде находим его у Д. Д. Ахшарумова, Языкова, Пушкина, Плетнева, Е. П. Ростопчина. Интересен контекст Языкова – который располагает «Так вот мои воспоминанья» в конце длинного стихотворения. В то время как Случевский начало, перечисление жизненных перипетий, – опускает.
«Прядь волос» - видим у Пушкина и Бенедиктова. Но в обоих контекстах прядь волос связывается с женской прядью и женской эротикой. Но читатель Случевского не готовится к тому текстом, чтобы представить волосы как именно женский элемент. В продолжении текста – «Два обрывка вышиванья, два кольца и образок» это становится ясным немедленно – но быстрое начало, в которое сразу же вводится читатель, сразу же в гущу лирической образности – форсирует это событие. 
«Два кольца», которые мы встречаем у Жуковского, явлены в контексте приготовлений к свадьбе. В то время как у Случевского ситуация хронологически опрокинута, введена в более раннее время: не приготовления к свадьбе, а расстроенная свадьба – или расстроившаяся через какое-то время после обряда. 
Формулировка «с  толку  сбит» - формулировка разговорная и не встречающаяся в корпусе до 1850-х годов. Значит, Случевский снижает контекст переживаний. «Дать слово» - как ни странно, тоже скорее публицистико-педагогическое клише, взятое не из высокого стиля литературной традиции. Его мы тоже не найдем в мейнстриме предшествующей и современной Случевскому традиции.  
«Я забыт» - уже видим и у Лермонтова, и у Жуковского, и у Батюшкова, и у Кольцова, и у Якубовича. Причем в середине и конце 19 века «я забыт» требует на указание субъекта – кем забыт? У Якубовича в стихотворении «На всю жизнь» 1892 года – «… я забыт тобой». У Губера в «Страннике» (1844) – «…что я забыт народом». А у более ранних Лермонтова (1830-31), Жуковского (1819) – существует еще отдельное употребление, без указания субъекта «кем». 
Выражение «Времени учтивость тоже можно отнести к числу авторских новаций Случевского. Ведь «учтивость», двигаясь в течении века от чего-то, похожего на свойство воспитания как формирующей и главной черты субъекта  «Меркурий вскричал, забывши всю учтивость» у Крылова (здесь еще сохраняется мифологическо-демиургические черты) до понятия уже нерелигиозной этики (у Трефолева: «Хитрый сосед… соблюдая учтивость»). У Жуковского – «сердечная учтивость» является переходной формой между учтовостью как системой самоопределения в мире – и системой всего лишь человеческой этики. 


